# 系统调用

原有xv6的系统调用声明极其复杂，复杂的点在于声明一个系统调用需要同时修改syscall.c中的两处，以及syscall.h中的一处，此外还有用户空间下的`usys.pl`脚本代码（加入新增entry），有时仅仅想测试一些功能就要花上大量的气力来增删。因此，我想探寻一种新的模式来帮助我们自动化这个过程。

我们主要借鉴了Linux相关的系统调用声明自动化流程，通过新增一个简单的`.tbl`文件以及一小段python脚本代码从而实现了整个系统调用的自动化流水线。

`tbl`文件其实是一个简单的文本文件，它其中描述了系统调用相关的基本信息：

 - 系统调用号
 - 系统调用名
 - 系统函数名

中间使用空白字符分隔：

```
 1     fork      sys_fork
 2     exit      sys_exit   
 3     wait      sys_wait   
 4     pipe      sys_pipe   
 5     read      sys_read   
 ...
```

根据这些信息，我们可以利用**脚本**来生成我们想要的头文件：syscall.h syscall_gen.h，下面主要介绍这些文件的作用。

## syscall_gen.h

生成的syscall_gen.h文件格式如下：

```c
__SYS_CALL(1, fork, sys_fork)
__SYS_CALL(2, exit, sys_exit)
__SYS_CALL(3, wait, sys_wait)
__SYS_CALL(4, pipe, sys_pipe)
__SYS_CALL(5, read, sys_read)
__SYS_CALL(6, kill, sys_kill)
__SYS_CALL(7, exec, sys_exec)
// ...
```

乍看`__SYS_CALL`似乎未被定义？让我们看看它是如何被使用的。主要有两处代码使用到它：一个是在syscall.c内核代码中，我们使用它来**声明系统调用函数**以及**函数数组初始化**；另外一处地方是在在用户程序库，我们使用它来批量生成我们的系统调用函数。

### 系统调用函数的声明&数组初始化

读者可能会感到很奇怪，为何一个`.h`可以同时实现两个功能？我们是通过`#define`以及`#undef`来实现的：

```c
// 系统调用函数声明
#define __SYS_CALL(NUM, NAME, FUNC) extern uint64_t FUNC(void);
#include "syscall_gen.h"
#undef __SYS_CALL
//...
// 系统调用函数数组初始化
#define __SYS_CALL(NUM, NAME, FUNC) [NUM] FUNC,
static uint64_t (*syscalls[])(void) = {
  #include "syscall_gen.h"
};
#undef __SYS_CALL
```

可以看到，我们前后两次`#include`相同的头文件，其中通过重复的`#define`来实现了不同的功能！

### 用户系统调用函数库

为了方便用户的系统调用，我们需要给用户程序封装相应的系统调用代码，其中需要用到诸如`ecall`指令，使用汇编其实是最佳的选择，一个系统调用的函数如下：

```assembly
.global syscall_name
syscall_name:
    li a7, syscall_id
    ecall
    ret
```

为什么不需要传参？因为这是上层封装函数需要做的事情。我们之所以不主动把参数放入诸如`a0`，`a1`……寄存器中，是因为我们想通过上层的函数封装，让编译器**自动**帮我们完成：

```c
int write(int fd, char* addr, int size) { // a0: fd addr: a1 size:a2
	syscall_name();
}
```

尽管上述代码不算正确（没有处理返回值）不过该思想也足以体现了。那么现在我们的问题是：如何通过`syscall_gen.h`这个头文件来帮助我们批量地生成这些代码？聪明的读者一定想到了，我们是不是也可以通过上文提到的`#define`的形式来帮助我们完成呢？答案是否定的。因为在汇编代码中，换行是作为指令的分隔符，尽管在`.S`文件中支持C的预处理器，但是在C语言的宏定义中，它不支持输出换行，可能你会疑惑我们平时宏定义也可以使用`\`反斜杠来换行啊？这只是方便可读性，在实际预处理中并不是真正意义上的换行，因此该方法out。

那我们还有其他办法吗？答案是有的。既然C的宏定义不行，我们是不是能试试汇编的宏定义：

```assembly
.macro syscall num name
.global \name
\name:
    li a7, \num
    ecall
    ret
.endm
```

在这个基础之上，我们再结合上C的宏定义，从而实现美妙的联动！

```assembly
.macro syscall num name
.global \name
\name:
    li a7, \num
    ecall
    ret
.endm

#define __SYS_CALL(NUM, NAME, FUNC) syscall NUM, NAME
#include "kernel/syscall_gen.h"
```

过程大致为：C预处理器先将`syscall_gen.h`的内容转为汇编的宏定义，继而汇编器再将汇编宏转为我们最终的代码。

## syscall.h

此文件主要是为了提供系统调用号的相关宏，定义为：

```c
#define NR_fork      1
#define NR_exit      2
#define NR_wait      3
#define NR_pipe      4
#define NR_read      5
#define NR_kill      6
#define NR_exec      7
// ...
```

既然有了`syscall_gen.h`，为什么还需要这个文件呢？或者说，我们不能通过宏函数的骚操作再次实现我们的伟大壮举吗？确实不行，因为在 [C 2011 [N1570] 6.10.3.4 3](http://port70.net/~nsz/c/c11/n1570.html#6.10.3.4p3)中，已经规定了：

> The resulting completely macro-replaced preprocessing token sequence is not processed as a preprocessing directive even if it resembles one,…”

所以我们想通过「宏」定义「宏」的企图就泡汤了，无路可走，所以当下采取的是同时生成这两个文件来满足我们的需求。

<p align="right">by 杨宗振<br />2022/4/3</p>

## 参考文献

1. [__SYSCALL identifier - Linux source code (v5.17.1) - Bootlin](https://elixir.bootlin.com/linux/latest/A/ident/__SYSCALL)

2. [c - Is it possible to define macro inside macro? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/48431325/is-it-possible-to-define-macro-inside-macro)
3. [python读取文件中内容并根据空格进行分割和处理](https://blog.csdn.net/winer_199773/article/details/103140272)



